Các Khái Niệm
*BẢNG BĂM (Hashtable)
Khái niệm bảng băm: là một cấu trúc dữ liệu tương tự mảng có kích thước m, cho phép ánh xạ một giá trị khóa thành một địa chỉ trong đoạn [0, m-1] nhằm xác định nhanh chóng phần tử có khóa cần xử lý.

*HÀM BĂM (Hash function)
Ánh xạ biến giá trị khóa thành địa chỉ trong bảng băm
Tính chất của hàm băm:
- Phải trả về giá trị trong đoạn [0, m-1]
- Tính toán đơn giản với độ phức tạp O(1)
- Không lãng phí không gian. Với mỗi địa chỉ trong bảng băm, phải có ít nhất 1 khóa có giá trị hàm băm bằng nó.
- Tối thiểu hóa đụng độ. Các khóa khác nhau sẽ có giá trị hàm băm ít trùng nhau.

*ĐỤNG ĐỘ (Collision)
Giả sử có hàm băm f(k), đụng độ là hiện tượng có hai khóa k1 và k2 không trùng nhau nhưng f(k1) = f(k2)

*CÁC DẠNG HÀM BĂM
-Hàm băm dạng bảng: các khóa được liệt kê tương ứng với địa chỉ.
-Hàm băm dùng phương pháp chia: là hàm băm có dạng:
f(k) = k % m
trong đó m là kích thước của bảng băm, k là khóa có giá trị nguyên.
Để tránh hiện tượng như ví dụ 2: kích thước bảng băm m sẽ được chọn là số nguyên tố nhỏ nhất và lớn hơn hoặc bằng kích thước bảng băm cần thiết.
-Hàm băm dùng phương pháp nhân: là hàm băm có dạng:
f(k) = m * {k * A}
- m là kích thước của bảng băm, m thường chọn là 2p
- k là khóa.
- A là hằng số tùy chọn trong khoảng (0, 1). Knuth đề
nghị A = (5 + 1) / 2.
- {} là phép toán lấy phần thập phân.