KHÁI NIỆM
- Độ phức tạp của thuật toán là tốc độ tăng chi phí
cho việc thực hiện thuật toán dựa trên tốc độ tăng
số lượng giá trị đầu vào. Chi phi cho việc thực hiện
thuật toán gồm 2 dạng: chi phí về thời gian và chi
phí về không gian.
+ Chi phí về thời gian: Thời gian máy tính thực hiện
thuật toán để đưa ra đáp án.
+ Chi phí về không gian: kích thước bộ nhớ để lưu
trữ các dữ liệu sử dụng khi thực hiện thuật toán.
- Độ phức tạp tính toán được ước lượng để so sánh
giữa hai thuật toán cho một bài toán nhằm chọn lựa
thuật toán hiệu quả hơn.
- Giữa chi phí về thời gian và chi phí không gian có
mối quan hệ tỉ lệ nghịch. Một thuật toán nếu giảm
được chi phí về thời gian thì phải tăng chi phí về
không gian, và ngược lại.
- Độ phức tạp tính toán có thể được ước lượng theo
ba trường hợp: trường hợp xấu nhất, trường hợp
trung bình và trường hợp tốt nhất.