TÍNH SỐ LƯỢNG PHÉP TÍNH
Phương pháp tính số lượng phép tính phụ thuộc
vào chiến lược đánh giá thuật toán. Có 3 chiến lược
đánh giá thuật toán:
– Đánh giá theo trường hợp tốt nhất
– Đánh giá theo trường hợp xấu nhất.
– Đánh giá theo trường hợp trung bình.
Thông thường, với mục đích đánh giá chung, một
thuật toán sẽ được đánh giá theo trường hợp xấu
nhất. Mục đích là để xác định thuật toán có khả thi
hay không. Việc đánh giá theo trường hợp xấu nhất
có các đặc điểm sau:
– Tính toán đơn giản.
– Không ước lượng được sự hiệu quả.
Cho n là kích thước dữ liệu đầu vào, số lượng phép
tính của một thuật toán được tính theo các quy tắc
sau:
- Số phép tính cho một công việc là
fA(n) = 1.
- Số phép tính cho một công việc C gồm 2 công việc
liên tiếp A và B là:
fC(n) = fA(n) + fB(n)
- Số phép tính cho một công việc C chứa hai công
việc được lựa chọn A và B là:
fc(n) = max(fB(n),fA(n));
- Số phép tính cho một công việc đệ quy A bằng
tổng số phép tính tại các bước gọi đệ quy.

TÍNH SỐ LƯỢNG PHÉP TÍNH
- 1 phép gán s = 0 → số lượng phép tính: 1
- 1 phép gán i = 1 → số lượng phép tính: 1
- liên tiếp n lần phép tính s = s + i
→ số lượng phép tính: 1+..+1 = n
- liên tiếp n lần phép kiểm tra i <= n:
→ số lượng phép tính: n
- liên tiếp n lần phép tăng i++:
→ số lượng phép tính: n
→ Số lượng phép tính của đoạn chương trình: 3n+2.


C